---
layout: post
title: "时间格式"
categories: IT Python
tags: CS EE IT Python
excerpt: Date and Time
author: suliveevil
mathjax: true
---

* content
{:toc}

## Date and Time

### [ISO 8601 Date and time format](https://www.iso.org/iso-8601-date-and-time-format.html)

ISO 8601 describes an internationally accepted way to represent dates and times using numbers.

When dates are represented with numbers they can be interpreted in different ways. For example, 01/05/12 could mean January 5, 2012, or May 1, 2012. On an individual level this uncertainty can be very frustrating, in a business context it can be very expensive. Organizing meetings and deliveries, writing contracts and buying airplane tickets can be very difficult when the date is unclear.

ISO 8601 tackles this uncertainty by setting out an internationally agreed way to represent dates:

YYYY-MM-DD

For example, September 27, 2012 is represented as 2012-09-27.

### Epoch UT UTC GMT LT TAI

#### Epoch：1970-01-01 00:00:00 UTC

Epoch Time/Unix time/POSIX time/Unix timestamp

#### UT:世界时

Universal Time （世界时）是最早的时间标准。
在1884年，国际上将1s确定为全年内每日平均长度的1/8.64×104。以此标准形成的时间系统，称为世界时，即 UT1。1972年国际上开始使用国际原子时标，从那以后，经过格林威治老天文台本初子午线的时间便被称为世界时，即UT2，或称格林威治时间（GMT），是对地球转速周期性差异进行校正后的世界时。

#### UTC:世界协调时间

Universal Time Coordinated

整个地球分为二十四时区，每个时区都有自己的本地时间。在国际无线电通信场合，为了统一起见，使用一个统一的时间，称为通用协调时(Universal Time Coordinated)。

多数的两地时间表都以GMT来表示，但也有些两地时间表上看不到GMT字样，出现的反而是UTC这3个英文字母，究竟何谓UTC？事实上，UTC指的是Coordinated Universal Time－ 世界协调时间（又称世界标准时间、世界统一时间），是经过平均太阳时(以格林威治时间GMT为准)、地轴运动修正后的新时标以及以「秒」为单位的国际原子时所综合精算而成的时间，计算过程相当严谨精密，因此若以「世界标准时间」的角度来说，UTC比GMT来得更加精准。其误差值必须保持在0.9秒以内，若大于0.9秒则由位于巴黎的国际地球自转事务中央局发布闰秒，使UTC与地球自转周期一致。所以基本上UTC的本质强调的是比GMT更为精确的世界时间标准，不过对于现行表款来说，GMT与UTC的功能与精确度是没有差别的。

#### GMT:格林威治标准时间

Greenwich Mean Time

由于地球轨道并非圆形，其运行速度又随着地球与太阳的距离改变而出现变化，因此视太阳时欠缺均匀性。
视太阳日的长度同时亦受到地球自转轴相对轨道面的倾斜度所影响。
为着要纠正上述的不均匀性，天文学家计算地球非圆形轨迹与极轴倾斜对视太阳时的效应。
平太阳时就是指经修订后的视太阳时。在格林尼治子午线上的平太阳时称为世界时(UT0)，又叫格林尼治平时(GMT)。

十七世纪，格林威治皇家天文台为了海上霸权的扩张计划而进行天体观测。1675年旧皇家观测所(Old Royal Observatory) 正式成立，到了1884年决定以通过格林威治的子午线作为划分地球东西两半球的经度零度。观测所门口墙上有一个标志24小时的时钟，显示当下的时间，对全球而言，这里所设定的时间是世界时间参考点，全球都以格林威治的时间作为标准来设定时间，这就是我们耳熟能详的「格林威治标准时间(Greenwich Mean Time，简称G.M.T.)的由来，标示在手表上，则代表此表具有两地时间功能，也就是同时可以显示原居地和另一个国度的时间。


#### LT：本地时间

LocalTime

所在时区的时间。UTC或GMT与LT如下的换算关系：LT=UTC+时区差 ；东区是加相应的时区差，西区是减时区差。如北京是东八区，则北京时间=UTC+8.

#### TAI

略


### YAML 语言 中的时间格式:

[yaml语法及规范 - ITtraveler的专栏](https://blog.csdn.net/IT_faquir/article/details/79842885)

### [Keyboard Maestro (macOS app) 中的Dates and Times 变量](https://wiki.keyboardmaestro.com/Dates_and_Times)

























