---
layout: post
title: "户外潜规则 三三三"
categories: 生活
tags: 生活
excerpt: ……
author: 匿名
mathjax: true
---

* content
{:toc}

## 一、驴圈里的三不借

### 1、驴圈里的“水不借”

户外活动中水是非常重要的，重要到何种地步，电影、小说里常常有所阐述：那口渴的表情，那干裂的嘴唇，那传递着谁也舍不得喝的一壶水，那危急时刻像甘露般珍贵的一口水……
因为重要，因此一般情况下，每一位老驴都会根据路程来控制自己水壶的水量，永远不让自己的水壶断水。而菜驴（新驴）就缺少经验了，有的竟然敢不带水壶就上路，有的上路没喘气多久就猛灌水，有的干脆自己的喝完了就向别人讨水喝：“大哥，水借我喝一口……”
借水不是不卫生一方面的事情，除你的口水我不想品尝外，自救更是重要的一方面。深山老林里是买不到矿泉水的！
矿泉水的水瓶经不起开水烫，到营地时是需要补给开水的，一烫就瘪，很不好用。
所以，每一位驴友出行时，都会带上自己的专业水壶（硬塑、铝制或不锈钢水壶），并非常注意自控自己水壶内的水量，很少会缺水断水！

### 2、驴圈里的“光不借”

户外活动中的光源包括：手电、头灯、蜡烛、火柴、化学热力带和罐装点热器等，这些都是消耗品。除公用装备外，一般情况下是不外借的。菜驴就缺少经验了，白天觉得手电多余，夜晚一来事就向别人借：“大哥，我急死了急死了，手电快借我用一下……”
为减少户外出行的负重，通常下出行自备的物品只是满足个人使用，消耗完了野外是买不到电的，有人说“买不到电就充电嘛。”去你的大头鬼吧，插到你的鼻孔里去充电哦！
所以，每一位驴友出行时，务必要带上自己的专业光源（手电、头灯、电池），而且开关要牢靠，以防放在包中被无意打开。

### 3、驴圈里的“睡袋不借”

睡袋不借。不是有老驴笑说嘛：过去我是书不外借、老婆不外借，现在我郑重加一条，睡袋不外借。问他为什么？他说：非常不卫生。是啊，暴走一天了，常常没有水擦一擦身子、洗一洗脚，就得钻进睡袋里挺尸了，自己的汗臭体臭脚臭就算了，别人的那还了得？而菜驴就缺少经验了，觉得买个睡袋划不来，就向别人借：“大哥，我是小丽，明天我去野营，睡袋借我用一下……”
睡袋一旦借出还能还其本来面目吗？还给我时多了臭气不会好，熏得我老作恶梦！多了香气也不好呀，熏得我老做邪梦！再说了，谁知道你那臭体、香体的有什么传染病、皮肤病、艾艾病，那的确是非常不卫生的。
所以，每一位驴友出行时，务必要带上自己的睡袋，哪怕带上最薄的最便宜的那种双面绒睡袋也行，这样把别人的被褥、大衣压在上面，别人也就不生闷气了。

## 二、户外 “三不问”：

### 1、不问年龄和工作。

年龄在现实里，普遍会当“隐私”看待，并且讳言年老。西方的白领丽人们更讲究这一点。
为生而作，工作是生活中的一个重要方面，职业的好与坏是一个人在社会中所处于的位置，在不熟悉下问的过多，你或他人有时会感到很尴尬。

### 2、不问收入和住址。

收入实际上与个人的能力相关，事关个人脸面。交谈时一旦涉及这些问题，便会让交谈人没有平等与尊严可言。
家庭住址被现代人看作是个人稳私是个人领地，故，对不熟悉的人是不会公开的，即便是私宅的电话号码，也通常情况下不会对外界公开。
3、不问婚姻和健康。
谈论婚恋问题，在现代人看来不仅会误认为无聊，而且还有可能被视为成心令人难堪，或是对交谈对象进行“性 骚 扰”。
健康问题，每个人的健康状况，均为其立足于社会的重要“资本”，所以轻易不会将其实情告之于人。
别人都不愿告诉你了，你还要问什么？

## 三、户外“三不准”

1、不准在没有经过驴友同意的情况下，突然到驴友家中打扰他的正常生活。
2、不准找驴友借钱借物。
3、不准随便公开驴友的电话和家庭住址以及个人隐私。（当然在驴友的允许下也就另当别论了）

户外运动追求的是一种单纯的轻松和快乐，远离市区的喧嚣和尘世俗事的缠绕，尽情享受大自然的美妙，所以这“三不问”“三不准”原则很有必要。
在群众自发组织的户外活动中，尽量回避一些敏感话题也是对他（她）人的尊重，请不要拿男女之间的事情开玩笑，少打听他（她）人个人隐私，让大家能在一种无拘无束地的环境下开心户外，这样的户外才能长久。
不要把户外中的“混帐”看的过于复杂，那只是户外活动中为减少负重、为达到理想中的顶峰，是一种没办法的办法。你有过乘坐火车卧铺的经历吗？那难道是混车？你有过大学中一起租套房的经历吗？难道那是混房？切，什么想法又是什么思想素质！社会上一些不明真相的人一说户外，首先想到的就是“混帐”，我觉得是对单纯户外的一种侮辱。这种思想品质、思想意思的人压根就不能进入户外，进了也会将户外搞得一团糟。
户外不是国家，更不能代表社会。不能，也不可能凌驾于国家法律之上。生活中、工作上、乃至于社会交往中，出现的一些爱昧事情，户外中可能会有。但，这并不是绝对，户外中也不可能给予干预。
户外提倡的是追求自我，是放松身心，是不干涉他人的一种活动。能本着不支持，不主张，不参与，不提供条件已是很到位了。物以类聚，人以群分，之所以能聚在一起，最终靠的还是人品，户外聚集了一批高素质的人员，所以，她才能不断发展壮大，期待这种局面能够继续下去。
让我们的户外能够长久，能够开心，能够在一种无拘无束下放松自我吧！
时间可以消磨一切。时间久了，长期在一起的驴友彼此知根知底，可以成为一生一世的好朋友，那就是我们追求的最高境界。但是，对新人，对不愿公开自己隐私的人来说，还是尽量回避一些话题吧。
请尊重他（她）人隐私，不要见疑就疑，挑畔事非，影响驴友间、亲情间感情，这是最基本的驴友个人素质与修养。让我们安心、快乐的户外吧。