---
layout: post
title: "X"
categories: English
tags: English
excerpt: 为什么字母X这么特殊？
author: suliveevil
mathjax: true
---

* content
{:toc}
5月2日在知乎看到一个问题：[为什么字母x这么特殊？](https://www.zhihu.com/question/43373592)在英语中字母x开头的很少见，而且在数学中应用广泛，在强调某某的时候也会用到，这是为何？ 

正好自己前些天读了一本介绍英文字母的书（《伟大的字母：从A到Z字母表的辉煌历史》），就摘抄了一些内容放在回答里。



>   推荐你一本书《伟大的字母：从A到Z字母表的辉煌历史》-[美]-大卫·萨克斯。
>
>   摘录部分内容，希望你能解惑。
>
>    
>   X 从未知到时尚
>
>    ……
>
>   X的神秘，部分来自其低使用率：……作为词首字母，X绝对是排在最后一位：它是英语词汇中打头出现次数最少的一个。
>
>   而对X的神秘感而言，更重要的是它用以表示数学上未知或未解数的传统工作，如……
>
>   X的这种用法，正是由法国哲学家、数学家和科学家勒内·笛卡尔于1637年在其论著《几何学》中率先使用。笛卡尔指定用字母X、Y和Z来表示几何等式中的任意三个未知数，但他尤爱X（见第320页，“”“为什么表示未知数的不是Z？”）。这种关联固定下来：历经数学和科学几百年发展之后，X几乎已被用做了疑问标志。
>   “为什么表示未知数的不是Z？”这一段中，说明了笛卡尔使用abc表示任意三个常数，xyz表示任意三个未知数。而在法语中，x的使用率远不如y和z，印刷商致信笛卡尔，询问为印刷计，能否偏重于x，笛卡尔答复说可以。 
>
>   这就是为什么《几何学》偏好用X作为表示未知数的字母，且论著后半部分尤为明显的原因所在。
>
>   ……

前几天看到有人推荐《欲望都市数学版-城市中的数学建模》，于是就找来了这本书的英文版《X and the City_ Modeling Aspects of Urban Life - John A. Adam》。方法嘛，就是找到这本书的英文原名，去BookZZ搜索、下载，或者去亚马逊当当京东淘宝等购买中文译本、英文原版。

**找书的方法**我在《找资源》这篇文章里简要的说过，你可以在博客内找到这篇文章或公众号(suliveevil)内回复“资源”或“找资源”获取文章。

在《欲望都市数学版》的前言中有一段写到：

>   Why X and theCity? In the popular culture, the letter X (or x) is an archetype ofmathematical problem solving: “Find x.” The X in the book title is used tointroduce the topic in each subsection; thus “X = tc” and “X = Ntot” refer,respectively, to a specific length of time and a total population, therebysuccinctly introducing the mathematical topics that follow. One of the joys ofstudying and applying mathematics (and finding x), regardless of level, is thefact that the deeper one goes into a topic, the more avenues one finds to godown. I have found this to be no less the case in researching and writing thisbook. There were many twists and turns along the way, and naturally I madechoices of topics to include and exclude. Another author would in all certaintyhave made different choices. Ten years ago (or ten years from now), the samewould probably be true for me, and there would be other city-relatedapplications of mathematics in this book.

看到这里就想到要写一篇文章介绍一下字母X。

由于昨天的支付宝宝宝事件，就把这篇文章推到了今天来写。

那么生活中有哪些关于X的事物呢？

X级电影是当仁不让要第一个介绍的，它源于美国广电局曾用的分级标准“X for explicit”，也是法国电影分级中的“X Rated film（十八岁以下青年不准进入）”。那么我们怎么才能看这些X级电影呢？额，不对，是怎么理解这里的X呢？来，看黑板，上面的韦氏词典X的第三个定义第二条说了，X是ex的缩写（e是英文字母中使用频率最高的，所以缩略这种小事还是让x来干吧），所以啊explicit就被缩写成了X。

第二个要说的就更刺激啦，XXOO和XOXO。可能XXOO里的X是源于sex吧，它的意思我就不解释啦，但是英语国家里的XOXO可是很纯洁很温暖的常用短语哦。XOXO的意思是“hugs and kisses（kiss hug kisshug）”，在英语国家人们的书信、短信中较为常见，还出现在绯闻女孩、吸血鬼日记等电视剧中。

第三个要说的就是X代表罗马数字10，见第一个定义的第二条。这个就没什么意思了，在各种钟表手表上都很常见。

第四个就是美国的交通标志。你如果在美国的大街上看到“XING”，没准还会认为这是写的中文拼音呢。其实是你想多了，“XING”里的X指的是韦氏词典X的第三个定义的第一条：cross，XING的意思是“Crosswalk，Pedestrian crossing（人行横道）”。（但是，我在维基百科和美国交通部网站上没有看到明确写着“XING”的交通标志，谷歌地图太大我也懒得找了，XING可能是一种不太规范的标志。）

第五个，没有第五个啦，其实上面这些都是美国人认为理所当然、顺其自然的事情，只不过是我们这些把英语作为第二语言的人感觉很新奇。

------

最后，还是要多说两句，学好英语非常重要，就连看书都能比别人早两三年而不用等中译本（翻译质量参差不齐，而且不一定有盗版资源），而且有的英文原版不好买、中译本有删减。

看英文书就一个诀窍，多查词典。词汇量两三万的都得抱着词典看书，咱们也别装水平高的不带词典看词汇量2、3000的儿童读物，碾压小学生的事情最无聊了。我的词汇量只有四五千，压线过六级，但River Town（6694词汇）和A Song of Ice and Fire（16028词汇）也是能看得下去的。

英语远比你想象的简单。牛津高阶英语词典用3000个释义单词解释了整本词典，麦克米伦高阶英语词典用了2500个释义单词，普林斯顿微积分读本（英文名the Calculus Lifesaver）的词汇只有2775个，Windows 10 for Dummies的词汇只有3230个。